<#FIELD NAME = SPC_TEXTO>NO PHYSICAL FILE</#FIELD>
<#FIELD NAME = SPC_TEXTO>Damos paso al séptimo punto del orden del día: "Debate+
 y 
resolución definitiva de la proposición no de ley formulada 
por el grupo parlamentario Mixto-Aralar, para que la mitad 
de las plazas de la 21.ª promoción de la Ertzaintza sean 
para vascohablantes".

Y en representación del grupo Mixto-Aralar tiene la palabra 
la señora Ezenarro.

La Sra. EZENARRO EGURBIDE: Buenas tardes a todos y a todas. 

Bueno, parece que el tema del euskera se ha convertido en 
el tema de debate de los viernes por la tarde. Como la 
propia proposición expone claramente el tema, no me 
extenderé. 

Creemos que, si realmente queremos avanzar en el 
cumplimiento de lo que recogen la Ley de Función Pública y 
la Ley del Euskera, debemos ir mucho más allá al establecer 
los perfiles de euskera, al menos, de los nuevos puestos. 
Puedo entender, aunque no lo comparta, que el proceso de 
euskaldunización de las personas que ya trabajan en plazas 
de la Función Pública vaya más lento de lo que algunos 
quisiéramos. Pero lo que no se puede entender de ninguna de 
las maneras es que todavía sigan siendo tan bajos los 
perfiles en las convocatorias de las nuevas plazas. 

Y hoy, en concreto, demandamos... Al igual que en esta 21ª 
promoción de la Ertzaintza el consejero de Interior ha 
tenido en cuenta que al menos la mitad de los componentes 
de dicha convocatoria deben ser mujeres, pues, como ellos 
dicen, en algunas acciones de la Ertzaintza son necesarias 
mujeres, porque en algunas acciones policiales es necesaria 
la intervención de una mujer -yo, en principio, claro, no 
tengo ningún argumento en contra de eso-, nos parece que 
podemos utilizar el mismo argumento, y no es hacer 
demagogia, sino que es absolutamente necesario que existan 
agentes vascohablantes, porque en muchas ocasiones es 
preciso ofrecer servicios en euskera y es imposible. 

Por lo que sabemos, saldrán 120 nuevas plazas, y sólo 50 de 
ellas tienen vencida la fecha de perceptividad del perfil 
uno. Por tanto, ya no el segundo: no se les exige ni 
siquiera el perfil uno... Y únicamente en cuarenta plazas; 
es decir, al resto no se le ha adjudicado ningún perfil de 
euskera. 

Por tanto, solicito lo dicho al principio: que se 
modifiquen las bases. Porque nos parece que lo que estamos 
solicitando no es algo que no se pueda hacer. Modificar la 
bases -creo que en este caso estamos haciendo un 
planteamiento muy posibilista- para que, al menos, a la 
mitad de las plazas les corresponda el nivel lingüístico 
dos. E iríamos más allá, como decía. Pues, en definitiva, 
repito, si no pedimos el euskera ni en las nuevas plazas, 
no avanzaremos. 

Podemos entender que las plazas ya existentes no vayan al 
ritmo que nos gustaría; pero, por el contrario, nos es 
imposible entender que los perfiles para estas nuevas 
plazas sigan siendo tan bajos. 

Se nos dirá que no se puede ir más allá, que no se puede 
aceptar un ritmo mayor. Todo eso también va unido a la 
voluntad política. Nos parece, de veras, que en esta 
ocasión estamos demandando algo posibilista y que entra 
dentro de las posibilidades. 

Nada más.

La PRESIDENTA: Gracias, señora Ezenarro.

No hay enmiendas. Luego daremos paso al turno de grupos que 
no han presentado enmiendas. En representación del grupo 
Mixto-Ezker Batua Berdeak, tiene la palabra el señor 
Karrera.

El Sr. KARRERA AGIRREBARRENA: Señora presidenta, señorías, 
buenas tardes.

La semana pasada hablamos de la valoración del euskera en 
la oferta de empleo público de Osakidetza. Hoy, nuestro 
tema de debate es otra oferta de empleo público, la de la 
Ertzaintza, y en este caso está planteada en sentido 
contrario a la del Partido Popular. 

Debemos euskaldunizar toda la Administración pública, ése 
es el objetivo. Pero está claro que debemos tener en cuenta 
nuestra realidad sociocultural a la hora de lograr dicho 
objetivo; si no, meteríamos la pata. Debemos fomentar su 
conocimiento y su uso, pero jamás imponerlo. Fomentar, 
contribuir, apoyar, sí; pero no obligar o imponer, pues 
todos sabemos que las consecuencias de la imposición no 
suelen ser buenas. 

El Departamento de Interior puso en marcha en 1998, para la 
euskaldunización de los agentes de la Ertzaintza, el plan 
para la normalización del euskera, y lograr así que los y 
las ertzainas tuvieran la capacidad de hablar en euskera 
(es así como aparece en el texto del decreto).

Desde entonces hemos avanzado algo: se cumplió el objetivo 
para la primera fase del plan, y más rápido de lo 
planteado. Pero debemos recordar que lo que este plan 
establecía era que para el 31 de diciembre de 2007 el 80,74 
% del total de la plantilla de la Ertzaintza dispusiera de 
fecha de preceptividad, y en la actualidad el departamento 
está trabajando con dicho objetivo. 

Como reconocía la Ley de la Policía vasca, correspondía al 
Departamento de Interior el establecimiento de los 
programas educativos de la Ertzaintza, y eso es lo que ha 
hecho, poniendo una serie de instrumentos a disposición de 
los trabajadores y trabajadoras. Con todo, aún vemos muy 
lejos dicho objetivo, es decir, una administración 
bilingüe, pero si estamos dando pasos, y en la medida en 
que se avance, y si se cumplen los objetivos planteados, 
diría que vamos bien encaminados. 

En la última convocatoria de la Ertzaintza el perfil 
lingüístico tiene un peso importante (a pesar de que Aralar 
haya dicho que no se cumple el 50 %); a lo mejor no tanto 
como el que quisiéramos, pero a 50 de las 120 personas se 
les exigirá desde el principio tener aprobada la prueba de 
euskera. Aralar solicita que establezcan como bilingües la 
mitad de las plazas; en este caso no se cumple, pero 
tampoco está muy lejos. 

Además, en esta convocatoria la valoración del euskera 
puede llegar hasta 50 puntos (en el caso de Osakidetza era 
de 24 puntos), y es un salto terrible, y para algunos 
todavía es una valoración excesiva. 

Muchos pensamos que la euskaldunización de la Ertzaintza 
está siendo más lenta de lo deseado -o también se puede 
pensar que se puede hacer más-, pero si damos pasos como 
éste espero que se cumpla. Me parece que si en este momento 
inicial no se llega al 50 %, si estamos cerca de él y si en 
los próximos planes se lleva a cabo una labor seria, creo 
que se pueden actuar adecuadamente para logra una 
administración bilingüe. Pues, en definitiva, cómo no, eso 
es lo que tenemos que lograr, que la Administración y la 
Ertzaintza sean bilingües, pues la segunda forma parte de 
la Administración. Pero, como he dicho antes, debemos tener 
en cuenta nuestra situación actual. Y esa situación 
sociocultural, sociolingüística, nos marca, e 
inevitablemente debemos respetarla. 

Por el momento, nada más.

La PRESIDENTA: Gracias, señor Karrera.

En representación del grupo Eusko Alkartasuna, tiene la 
palabra la señora Lasa.

La Sra. LASA ARTEAGA: Con su permiso, intervendré desde mi 
escaño, pues seré breve. 

La verdad es que todas las semanas tenemos encima de la 
mesa el tema del euskera. Y yo también quisiera decirle a 
la representante de Aralar que, como ella misma dice, es 
cierto que en la resolución del 19 de marzo de 2007 para la 
convocatoria de la última promoción figura el reparto 
igualitario desde el punto de vista del género. Pero 
también es verdad que, por géneros, el veinticinco por 
ciento debe haber acreditado el nivel de euskera. Y, si se 
sacan las cuentas, se trata del 41,6 %; en definitiva, 
habrá una diferencia de 8,4 puntos entre lo que usted 
demanda y lo que realmente sucederá. En definitiva, como se 
le ha dicho, todos quisiéramos tener un nivel más alto, 
pero se está haciendo poco a poco. 

Se ha dicho que a lo mejor todos desearíamos que fuera más 
rápido. Eso es así, y no sólo en el caso de la Ertzaintza, 
también en otros campos. Pero lo que es innegable es que 
existe una apuesta, y no sólo por lo que a esta promoción 
se refiere; en las anteriores también ha existido una serie 
de niveles de exigencia. 

Reconozco que, a lo mejor, a todos nos ha tocado algún 
ertzaina que no supiera euskera (al igual que en otros 
campos), pero, como digo, ahí están los planes, ahí están 
también los cursos fuera de horario laboral, ahí tantos y 
tantos planes... Existe una apuesta, y creo que hay que 
reconocer que se está avanzando un poco. Por otra parte, a 
partir del año que viene se especificará para qué niveles 
ha de establecerse el PL2, y, mientras tanto, tendremos que 
seguir adelante con lo que hay. 

Voy a terminar diciendo -al menos en este primer turno-, 
como decíamos anteriormente, que tenemos claro que la 
calidad supone competencia en las relaciones entre los 
servidores y aquellos a quienes sirven. Creo que la 
Administración también tiene eso muy claro, y que por ello 
estamos avanzando poco a poco en algunas áreas. 

¿Que los pasos deberían ir más rápido? ¿O que deberían ir 
más avanzados o rápidos de lo que algunos y algunas 
pensamos? Bueno, seguramente otros no lo verán así. El dato 
objetivo, al menos el que yo le he aportado, es 
completamente objetivo: 50 plazas, de 120, es un 8 % 
inferior a lo que usted ha dicho. Por tanto, creo que hay 
que aceptar que existe dicha tensión, y que debemos 
continuar con ella, claro. Pero, como digo, no en esta 
promoción, pues dicha voluntad existe anteriormente. 

Nada más, muchas gracias.

La PRESIDENTA: Gracias, señora Lasa.

En representación del grupo Popular Vasco, tiene la palabra 
el señor Urquijo.

El Sr. DE URQUIJO VALDIVIELSO: Gracias, señora presidenta.

Nuestro grupo va a votar en contra por tres razones que 
expondré a continuación de manera rápida, porque creemos 
que tampoco hay una discusión filosófica detrás de este 
asunto, sino que de lo que se trata es de respetar los 
procedimientos que ya están establecidos.

En primer lugar, y no es una cuestión menor, la 
convocatoria a la que hace referencia la señora Ezenarro ya 
está en marcha. En el boletín oficial de 10 de abril ya se 
publicaron las bases y el procedimiento de selección, y, 
por lo tanto, se plantearía un problema de inseguridad 
jurídica de aprobarse la modificación que ella plantea con 
esta iniciativa.

En segundo lugar, creemos que hay una cuestión que también 
tiene que ver con la realidad sociolingüística del país, 
que no se acomoda a la reivindicación que plantea Aralar. 
Si atendemos a los datos de la última encuesta 
sociolingüística realizada en nuestra Comunidad Autónoma, 
vemos que la población vascoparlante apenas llega al 25 % 
(sin embargo, se reclama que el 50 % de las plazas de la 
convocatoria sean cubiertas por euskaldunes), y, de esas 
personas que se declaran vascoparlantes, únicamente..., 
bueno, únicamente no, el 80 % declara que no lo habla en 
casa. Por lo tanto, repito que hay que tener en cuenta cuál 
es la realidad sociolingüística del país.

Y en tercer lugar creemos que la reclamación planteada, o 
la proposición no de ley planteada, choca con la normativa 
que regula el proceso de euskaldunización de la Ertzaintza, 
que es un decreto, el 30/98, que, por tanto, el año que 
viene va a cumplir diez años, y que establece en su 
artículo 7 que el proceso de normalización del euskera en 
la Ertzaintza se ordenará, para la consecución de los 
objetivos establecidos en el decreto, en periodos de 
planificación de diez años.

Y más adelante, en una de sus disposiciones adicionales, la 
primera, dice que "el Gobierno, a propuesta del 
Departamento de Interior y del de Cultura, determinará el 
contenido básico del perfil lingüístico 2 de la Ertzaintza, 
así como su régimen de convalidaciones". Esto no se ha 
hecho aún, todavía estamos hablando del perfil 1, y, por lo 
tanto, tampoco se podría establecer una legislación o una 
normativa en esta materia hasta que concluya el periodo de 
vigencia del que habla este decreto.

Y por último también dice, en la disposición transitoria 
primera, que "la concreción de los puestos trabajos de la 
Ertzaintza a los que debe asignarse el perfil lingüístico 2 
se completará una vez haya concluido el proceso de 
consolidación de la estructura organizativa y funcional de 
la Ertzaintza, y, en todo caso, antes de la finalización 
del primer periodo de planificación". Por lo tanto, 
correspondería, en todo caso, que ahora se hiciera el 
trabajo de análisis para ver cómo se incorpora ese perfil 
en el próximo periodo de formación lingüística o de 
euskaldunización de la Ertzaintza.

Por lo tanto, estas tres razones yo creo que son más que 
suficientes para rechazar la iniciativa. No obstante, 
también hay que tener en cuenta que el departamento ha 
fijado como requisito para el acceso (no para formarse 
dentro, una vez accedido a la condición de aspirante, sino 
ya para presentarse a la oposición), en 50 de las 120 
plazas, el perfil lingüístico 1, que casi se aproxima a la 
mitad. Ya sé que el 1 no es el perfil lingüístico 2, pero, 
bueno, es una exigencia en relación con el euskera que se 
acomoda a lo que es la realidad sociolingüística.

Y también, según datos aportados por el propio 
departamento, vemos que los agentes de la Ertzaintza están 
por encima de los demás funcionarios de la Administración 
general de la Comunidad Autónoma en cuanto a la adquisición 
del nivel perceptivo, casi en un 50 % por encima de... No, 
en un 50 % no, en más, porque el 78 % de los agentes con 
preceptividad en marzo de 2007 han alcanzado ya su nivel, y 
en la Administración general lo han hecho el 41,78 %.

Por lo tanto, creemos que son razones más que suficientes 
para rechazar esta iniciativa, y esa será finalmente la 
posición del grupo popular.

Nada más. Muchas gracias.

La PRESIDENTA: Gracias, señor Urquijo.

En representación del grupo Socialistas Vascos, tiene la 
palabra el señor Ares.

El Sr. ARES TABOADA: Gracias, señora presidenta.

Si me permite, desde el escaño, para anunciar que los 
socialistas vascos votaremos en contra de esta iniciativa. 
Primero, porque no la compartimos, y, segundo, porque no la 
consideramos necesaria.

Esta es una iniciativa, en todo caso, poco realista, que no 
tiene en cuenta la realidad sociolingüística de nuestra 
sociedad. Es una iniciativa, además, que va en contra de la 
normativa que regula esta materia, como ya se ha dicho. Y 
además pensamos que en este caso, de 120, que a 50 plazas 
se les exija euskera es más que suficiente, sobre todo 
teniendo en cuenta que, como también ya se ha dicho, más 
del 78,5 % de los miembros de nuestra policía han pasado y 
han cumplido el perfil que se les exigía de conocimiento 
del euskera.

Y por eso, por todas estas razones, votaremos en contra. 
Gracias.

La PRESIDENTA: Gracias, señor Ares.

Y, para finalizar, en representación del grupo 
Nacionalistas Vascos tiene la palabra el señor Rubalkaba.

El Sr. RUBALKABA QUINTANA: Sí, muy brevemente.

Yo creo que le han dado las razones básicas que hacen que 
todos tengamos que votar en contra de su propuesta. Me 
parece que es una propuesta con muy buena voluntad, hecha 
con buena voluntad, pero desde luego no se atiene a lo que 
es la realidad en este momento.

Hay una planificación o normalización lingüística desde el 
1 de enero del 98 hasta el 31 de diciembre de 2007. El 31 
de diciembre de 2007 volveremos a discutir cuál es la que 
debe ser.

Hay una situación del país. En la 17 promoción se 
reservaron un montón de plazas, no se cubrieron más que la 
mitad: de 119 plazas con perfil sobre 281 convocadas, se 
cubrieron 72 aspirantes. No hubo... Lo que no puede uno 
hacer es sacar de donde no hay.

Y lo que se ha hecho es, viendo que en la promoción 18, 19 
y 20 se reservó un 30 % y que en la 20 se cubrió, lo que se 
ha hecho es aumentar a un  40 % para esta que va a salir: 
de 120, 50 con perfil 1.

El 1 de enero de 2008 volveremos a hablar del tema, señora 
Ezenarro. Y, la verdad, visto lo que he visto, yo le 
agradecería que retirara usted la propuesta. Le agradecería 
que la retirara. Y le agradecería con un principio que está 
por ahí, que dice que lo óptimo es enemigo de lo bueno.

La PRESIDENTA: Gracias, señor Rubalkaba.

Y, en el turno de réplica, en representación del grupo 
Mixto-Aralar tiene la palabra la señora Ezenarro.

La Sra. EZENARRO EGURBIDE: Con su permiso, intervendré 
desde aquí.

Para empezar, empezando por el final, no vamos a retirar 
nuestra proposición, porque nos parece, entre otras cosas, 
como he dicho al principio, que aquí no se ha hecho un 
planteamiento maximalista; hemos hecho un planteamiento 
posibilista, si no... kasu honetan, egokiena, 120tik 120 
eskatzea izango zen, eta ez da hori guk proposatu duguna. 

También recordaría a Onintza que cuando decimos que el 40 % 
dispondrá de preceptividad será el uno, y no el dos. 
Nosotros y nosotras solicitamos el dos. Porque, en 
definitiva, ¿qué supone tener el primer nivel de euskera? 
Saber justamente saludar, y poco más. 

Y aquí, cuando se utiliza la situación sociolingüística 
como tercer argumento, es decir, que únicamente el 25 % es 
euskaldun, luego que no es necesario al menos el 50 % para 
esta promoción de la Ertzaintza, y no para ser capaces de 
saludar, sino para ser capaces de hablar en euskera, no 
estamos diciendo que en la Ertzaintza el 50 % ya es capaz 
de hablar en euskera, es decir, que, en general, el 50 % de 
los   agentes saben hablar en euskera. En ese caso sería 
lógico no demandárselo a todos y todas. Pero, mire, aquí se 
ha dicho que el 68 % ha aprobado el primer nivel... ¿Qué es 
el primer nivel? La mayoría no son capaces de mantener una 
conversación normal en euskera; esa es nuestra realidad, la 
realidad que tenemos en 2007. 

Y, para terminar, ya sabemos que existe un plan hasta el 
2007, pero, a pesar de tratarse de planes y acuerdos 
políticos, pueden ser acelerados a través de un acuerdo 
político; las cosas no se deciden un día y quedan 
inamovibles para siempre. Si quisiéramos, podríamos 
acelerar ese proceso. 

Por tanto, nuestro planteamiento será que cuando se dé 
cualquier oferta pública de empleo -el señor Urquijo nos ha 
dicho que esto ya sigue su curso, sí, porque desde que 
entró la iniciativa ha pasado tiempo-..., nuestro 
planteamiento -adelanto- será que cada vez que se convoque 
una oferta pública de empleo se solicite un mayor avance, 
pues, a este ritmo, todavía en 2020 la mayoría de los 
trabajadores de la Administración seguirá con el perfil 
uno. Y nos parece que existe la posibilidad, y además que 
se debe dar esa exigencia si queremos que en esta sociedad 
exista una relación normal con la Administración en 
euskera. 

Y, por tanto, no me digan qué planes existen, qué 
normativas existen, porque a través de acuerdos políticos 
se pueden modificar tanto las normativas como los planes.

La PRESIDENTA: Gracias, señor Ezenarro.

El representante del grupo Mixto-Ezker Batua Berdeak... no 
intervendrá. En representación del grupo Eusko Alkartasuna, 
tiene la palabra la señora Lasa.

La Sra. LASA ARTEAGA: Sí, muy brevemente.

De hecho, como he dicho, a lo mejor estamos de acuerdo en 
los objetivos, y no sólo en el caso de la Ertzaintza, 
también en el caso de la totalidad de la Administración. Se 
le han aportado datos, y, como usted ha visto, para algunos 
eran suficientes; para otros, posibles de llevar adelante. 
Pero ahí están. 

Yo sólo le diré una cosa. En su iniciativa nombra la Ley 
para la Normalización del Euskera, la Ley de Función 
Pública, el Decreto del 94, etcétera, pero usted sabe que 
en la Ley de Función Pública... que el artículo 5 que 
menciona en su iniciativa dice que en el caso de la 
Ertzaintza... -tengo por aquí el papel, pero, bueno-, en el 
caso de la Ertzaintza existe un decreto de 1998, y es él el 
que lo regula... Ahí aparecen los artículos que aparecen, y 
se dice lo que se dice, cosas que ya se las ha señalado el 
señor Urquijo. Quiero decir que en el caso de la Ertzaintza 
la regulación es otra, y es algo que también debía haber 
mencionado. 

Y, para seguir, en el Decreto 86 del 97 aparecen 
equivalencias. Le pueden parecer grandes o pequeñas, pero 
el PL1 de la Ertzaintza se convalida con el PL2 de la 
Administración pública. Reconozco que es posible que no sea 
un nivel como para hacer una tesis en euskera, pero quería 
decirle que está ahí. 

Y, como se ha dicho, en 2008 daremos paso a otra fase, 
habrá que hacer una evaluación y, a lo mejor, habrá que 
defender si hay que acelerar o disminuir el ritmo, vaya 
usted a saber lo que se decide. Pero ahí está todo, y en el 
caso de la Ertzaintza, como digo, existen otros decretos, 
existen planes de euskera... 

Y lo último a lo que me quiero referir es a la voluntad, 
pues es muy importante. Como se ha dicho aquí, los niveles 
de conocimiento pueden ser muy altos, a pesar de tratarse 
de niveles bajos, pero luego habrá que ver entre todos si 
existe motivación para utilizar el euskera, y eso es entrar 
en el campo de lo subjetivo. Pero, objetivamente, ésas son 
las medidas, y, además, a partir del próximo año deberemos 
dar un paso más. 

Nada más, muchas gracias.

La PRESIDENTA: Gracias, señora Lasa.

El representante del grupo Popular Vasco no intervendrá. 
Tampoco lo hará el representante del grupo Socialistas 
Vascos. Y en representación del grupo Nacionalistas Vascos 
tiene la palabra el señor Rubalkaba.

El Sr. RUBALKABA QUINTANA: Simplemente para decirle a la 
señora Ezenarro que con iniciativas como esta no le hace 
usted favor al euskera. No se lo crea. No le hace usted 
favores al euskera.

Mire, que venga usted aquí criticando la situación de la 
Ertzaintza o de los ertzainas en cuanto a que no saben o 
dejan de saber... Un 78 % de los que tienen puesto han 
acreditado su perfil. Un 78 % de los que tienen puesto han 
acreditado su perfil. Un 78 %. Sí, señora Ezenarro: han 
acreditado su perfil.

Lo que yo creo es que... yo comprendo que para usted, al 
haber visto que se plantea mitad hombres y mitad mujeres, 
igual ha dicho: "Hombre, pues, mira, yo tengo que ser..., 
como soy más de izquierdas que estos, pues, ahora tengo que 
poner más euskera, y le pongo el 50 %. ¿Ellos sacan el 40? 
Yo el 50. Siempre algo más. ¿Ellos el PL-1? Yo el PL-2". 
Así, siempre estamos en lo mismo, señora Ezenarro.

Pero le vuelvo a decir, le vuelvo a decir, se va a quedar 
sola usted. Y yo creo que sería bueno, que es bueno que 
cuando estamos hablando del euskera no sirva para que usted 
se quede sola, sino que esta Cámara llegue a acuerdos y 
avancemos en ese tema. Y no con su postura de traer aquí un 
tema que sabe que no va a salir, y simplemente lo mantiene 
porque, claro, usted es más que los demás en este concepto.

La PRESIDENTA: Gracias, señor Rubalkaba.

Así, finalizado el debate, someteremos a votación la 
proposición no de ley del grupo Mixto-Aralar. Podemos 
votar. (Pausa)

Efectuada la votación, el resultado fue el siguiente: votos 
emitidos, 63; a favor, 1; en contra, 62; abstenciones, 0.

La PRESIDENTA: Por tanto, no se aprueba.

</#FIELD>
